|

### 2025-06-19 posts/ethics/KenkyuRinri2025_slides.qmd
dropped xaringanExtra library

---
title: |
  | 研究倫理
subtitle: |
  | 2025年6月19日(木)
  | 開発研究センター
  | ミクロ経済分析研究グループ
author: "伊藤成朗"
engine: knitr
format:
  revealjs: 
    standalone: true
    embed-resources: true
    slide-number: true
    width: 1600
    height: 900
    preview-links: auto
    logo: images/quarto.png
    footer: <http://seiroito.github.io/QuartoFiles/Horton/Horton2025_slides.html>
    theme: sky
lightbox: auto
include-in-header:
  - text: |
      <style>
      #title-slide
       .title {
        font-size: 2.0em;
      }
      </style>
bibliography: ../seiro.bib
#### If it is 2 levels up, ../../seiro.bib
resources:
  - KenkyuRinri2025_slides.pdf
#### quarto render KenkyuRinri2025_slides.qmd
---
```{r read RefManageR library, echo=FALSE, warning = F}
library(RefManageR)
```
```{r setting, eval = T, cache = T, warning = F, message = F, echo = F}
library(RefManageR)
myBib <- ReadBib("c:/seiro/settings/TeX/seiro.bib")
BibOptions(max.names = 3)
```
```{r flair_color, eval = F, echo=FALSE}
library(flair)
red <- "#FF0000"
green <- "#00FF00"
blue <- "#0000FF"
```
```{css echo=FALSE}
.red {color: #FF0000;}
Green {color: #00FF00;}
.blue {color: #0000FF;}
White {
  color: white;
}
LightBlue {
  color: #33E7FF;
}
DarkBlue {
  color: #010638;
}
DBlue {
  color: dodgerblue;
}
Red {
  color: red;
}
Orange {
  color: #ff8442;
}
Yellow {
  color: yellow;
}
#### @font-face {
####   font-family: "hiragino";
####   #### src: url(../../../../../settings/fonts/HiraginoMinchoProW3.otf");
####   src: url("c:/seiro/settings/fonts/HiraginoMinchoProW3.otf");
#### }
@font-face {
  font-family: "Roboto";
  src: url("c:/seiro/settings/fonts/Roboto-Regular.ttf");
}
#### h1 {
####   font-size: 42pt;
####   font-family: 'hiragino';
####   color: black;
####   border-bottom: 1px;
####   border-color: rgb(248, 250, 252);
####   padding-bottom: 0pt;
#### }
p {
  #### font-size: 32pt;
  font-family: 'Roboto';
  color:white
}

@@

## JAXA事件の背景([報告書, p.30](https://www.jaxa.jp/press/2022/11/20221125-2.pdf#page=30)){background-color="#010638"}

@@

* 1985年から莫大な国費を用いてISS計画を推進  
* ISSでの成果の創出が有人部門にとっての優先事項となっていた  
* 2015年時点で、5年後の目指す成果の出口は「地上の閉鎖環境等における実証とISSにおける一部の検証を終え、火星に向けた研究を開始」すること  
* 2015年1月の第45回分科会(不承認)、第46回分科会(不承認)、同年9月第47回分科会(承認)、倫理審査委員会同年12月の第75回倫理審査委員会、2016年1月第76回倫理審査委員会(承認)

:::: {.fragment}
### その担当者に非研究職の宇宙飛行士を任命、研究の実施と成果を求める

* トップダウンのプロジェクト
::::

@@

@@

### なのに無理やり実施: 経営者もそうだが、提案者も相当

@@

:::: {.fragment}
### 「[専門家に任せる信頼の気持ちが勝ってしまった](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AE%B6%E3%81%AB%E4%BB%BB%E3%81%9B%E3%82%8B%E4%BF%A1%E9%A0%BC%E3%81%AE%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%E3%81%8C%E5%8B%9D%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)」ギフト・オーサーシップではないが、共著者なのに分担を超えて確認せず  
::::

@@

* Gino事件とは違い、個人的な金銭利得はほぼゼロ  
* [組織の目標(成果を出す)と手段(人員配置、チェック機能、予算や期間)が整合的ではなかったために、末端の人員が帳尻あわせに研究不正をしたのでは?](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E9%99%90%E3%82%89%E3%82%8C%E3%81%9F%E4%BA%BA%E5%93%A1%E3%81%A8%E5%8E%B3%E3%81%97%E3%81%84%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E4%B8%AD%E3%81%A7%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%AB%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%82%92%E9%80%B2%E3%82%81%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%80%81%E5%BF%85%E6%AD%BB%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E3%81%AB%E9%81%A9%E5%88%87%E3%81%AB%E5%AE%9F%E6%83%85%E3%82%92%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%81%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%8D%E3%81%A0%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)
* サラリーマン研究者解釈=日本ぽい
   * ダイハツ工業、豊田自動織機、三菱自動車工業、ビッグモーターの検査不正  
   * 研究生産性を高めるのは良いことですが、資源投入を減らし過ぎると弊害があります  
   * 研究予算などの入り口で搾り、人事評価などの出口で圧迫すると、研究倫理を逸脱する可能性を高めます

@@

## アジ研には研究倫理を尊重する文化があります{background-color="#010638"}

## 今年の研究成果に不安・不透明感を持つならば、早めに上長に相談しましょう{background-color="#010638"}

## 適度な競争や批判の圧力の下、若手を育てます{background-color="#010638"}

>>>>

---
title: |
  | 研究倫理
subtitle: |
  | 2025年6月19日(木)
  | 開発研究センター
  | ミクロ経済分析研究グループ
author: "伊藤成朗"
engine: knitr
format:
  revealjs: 
    standalone: true
    embed-resources: true
    slide-number: true
    width: 1600
    height: 900
    preview-links: auto
    logo: images/quarto.png
    footer: <http://seiroito.github.io/QuartoFiles/Horton/Horton2025_slides.html>
    theme: sky
lightbox: auto
include-in-header:
  - text: |
      <style>
      #title-slide
       .title {
        font-size: 2.0em;
      }
      </style>
bibliography: ../seiro.bib
#### If it is 2 levels up, ../../seiro.bib
resources:
  - KenkyuRinri2025_slides.pdf
#### quarto render KenkyuRinri2025_slides.qmd
---
```{r read RefManageR library, echo=FALSE, warning = F}
library(RefManageR)
```
```{r setting, eval = T, cache = T, warning = F, message = F, echo = F}
library(RefManageR)
myBib <- ReadBib("c:/seiro/settings/TeX/seiro.bib")
BibOptions(max.names = 3)
```
```{r flair_color, eval = F, echo=FALSE}
library(flair)
red <- "#FF0000"
green <- "#00FF00"
blue <- "#0000FF"
```
```{css echo=FALSE}
.red {color: #FF0000;}
Green {color: #00FF00;}
.blue {color: #0000FF;}
White {
  color: white;
}
LightBlue {
  color: #33E7FF;
}
DarkBlue {
  color: #010638;
}
DBlue {
  color: dodgerblue;
}
Red {
  color: red;
}
Orange {
  color: #ff8442;
}
Yellow {
  color: yellow;
}
#### @font-face {
####   font-family: "hiragino";
####   #### src: url(../../../../../settings/fonts/HiraginoMinchoProW3.otf");
####   src: url("c:/seiro/settings/fonts/HiraginoMinchoProW3.otf");
#### }
@font-face {
  font-family: "Roboto";
  src: url("c:/seiro/settings/fonts/Roboto-Regular.ttf");
}
#### h1 {
####   font-size: 42pt;
####   font-family: 'hiragino';
####   color: black;
####   border-bottom: 1px;
####   border-color: rgb(248, 250, 252);
####   padding-bottom: 0pt;
#### }
p {
  #### font-size: 32pt;
  font-family: 'Roboto';
  color:white
}
.title{
  background-color=#010638;
}

@@

## JAXA事件の組織的背景([報告書, p.30](https://www.jaxa.jp/press/2022/11/20221125-2.pdf#page=30)){background-color="#010638"}

@@

:::: {.fragment}
* 1985年から莫大な国費を用いてISS計画を推進  
* ISSでの成果の創出が有人部門にとっての優先事項となっていた  
* 2015年時点で、5年後の目指す成果の出口は「地上の閉鎖環境等における実証とISSにおける一部の検証を終え、火星に向けた研究を開始」すること  
* 2015年1月の第45回分科会(不承認)、第46回分科会(不承認)、同年9月第47回分科会(承認)、倫理審査委員会同年12月の第75回倫理審査委員会、2016年1月第76回倫理審査委員会(承認)  
::::

:::: {.fragment}
### その担当者に非研究職(医師、宇宙飛行士)を任命、研究の実施と成果を求める

* トップダウンのプロジェクト
* 無理な業務命令なので末端が無理をしている
::::

@@

## JAXA事件の組織的背景 {background-color="#010638"}

@@

### なのに無理やり実施: 経営者が無理解、提案者は忖度?恭順?

@@

## JAXA事件の組織的背景 {background-color="#010638"}

:::: {.fragment}
### FFについて:「[専門家に任せる信頼の気持ちが勝ってしまった](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AE%B6%E3%81%AB%E4%BB%BB%E3%81%9B%E3%82%8B%E4%BF%A1%E9%A0%BC%E3%81%AE%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%E3%81%8C%E5%8B%9D%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)」ギフト・オーサーシップではないが、共著者なのに分担を超えて確認せず  
::::

@@

:::: {.incremental}
* Gino事件とは違い、個人的な金銭利得はほぼゼロ  
* [組織の目標(成果を出す)と手段(人員配置、チェック機能、予算や期間)が整合的ではなかったために、末端の人員が帳尻あわせに研究不正をしたのでは?](https://scienceportal.jst.go.jp/newsflash/20230113_n01/#:~:text=%E9%99%90%E3%82%89%E3%82%8C%E3%81%9F%E4%BA%BA%E5%93%A1%E3%81%A8%E5%8E%B3%E3%81%97%E3%81%84%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E4%B8%AD%E3%81%A7%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%AB%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%82%92%E9%80%B2%E3%82%81%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%80%81%E5%BF%85%E6%AD%BB%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E3%81%AB%E9%81%A9%E5%88%87%E3%81%AB%E5%AE%9F%E6%83%85%E3%82%92%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%81%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%8D%E3%81%A0%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)
* サラリーマン研究者解釈=日本ぽい
   * ダイハツ工業、豊田自動織機、三菱自動車工業、ビッグモーターの検査不正  
   * 研究生産性を高めるのは良いことですが、資源投入を減らし過ぎると弊害があります  
   * 研究予算などの入り口で搾り、人事評価などの出口で圧迫すると、研究倫理を逸脱する可能性を高めます
::::

# アジ研には研究倫理を尊重する文化があります{background-color="#010638"}

# 今年の研究成果に不安・不透明感を持つならば、早めに上長に相談しましょう{background-color="#010638"}

# 適度な競争や批判の圧力の下、若手を育てます{background-color="#010638"}

@@
